自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-06-17 paper/paper.tex
update

\section{名~~词~~表}
\begin{multicols}{2}
\begin{description}
\setlength\itemsep{-0.5em}
    \item[伴随变量] adjoint
    \item[核函数] kernel function
    \item[原子函数] primitive function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[伴随状态法] adjoint state method
    \item[自动微分] automatic differentiation (AD)
    \item[前向自动微分] forward mode AD
    \item[后向自动微分] reverse mode AD
    \item[地震学] seismic
    \item[检查点] checkpoint
    \item[拓展动力学] augmented dynamics
    \item[损失] loss
    \item[控制流] control flow
    \item[辛积分器] symplectic integrator
    \item[洛伦茨] Lorenz
    \item[龙格库塔] Runge-Kutta
\end{description}
\end{multicols}

@@

\subsection{前向自动微分}
    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量的运算规则有关。
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
        \caption{物理模拟程序中对状态的 (a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分过程。其中线条上的箭头代表运算的方向，圆圈为后向自动微分中缓存的变量。}\label{fig:autodifftypes}
\end{figure}
数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$\D p$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
\begin{align}
    f\left(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p\right) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
\end{align}
其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的计算。
以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
$$\dot{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
使得其在计算同时更新一阶小量的系数，而自动微分所要做的就是将所有的运算指令都引入小量的系数并作上述运算规则的替换。
简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示，在求解常微分方程中，单步前向自动微分可以形式化的表达为
\begin{align*}
    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)
        \mapsto &\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}\right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0},
        \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)
\end{align*}
这里为了简洁略去了时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
一般前向自动微分在一次前向运行中只对一个或者若干个变量求导，因此计算空间会随着一次求导的变量数目线性增加。
无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。

@@

    % reversible computing
    \def\dx{7}
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(\x+1):\x}] \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x-0.9+\dx,0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,0.5) .. (\x-0.1+\dx,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\j};
    \foreach \x in {3}
        \draw [<-,thick] (\x-0.9+\dx,-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,-0.5) .. (\x-0.1+\dx,-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{5};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(6-\x):int(7-\x)}] \x in {1,...,5}
        \draw [blue,<-,thick] (\x-0.9+\dx,\y-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,\y-0.5) .. (\x-0.1+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [blue,->,thick] (\x+0.1+\dx,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5+\dx,-3.3) node {(b)};
\end{tikzpicture}
    \caption{(a) 检查点方案和 (b) 反计算方案避免缓存全部中间状态。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反向计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或通过反计算消除) 的状态。}\label{fig:tradeoff-both}
\end{figure}

@@

\subsection{洛伦茨方程求解}
洛伦茨系统~\cite{Lorenz1963}是人们研究混沌问题的经典模型，它描述了一个定义在三维空间中的动力学
\begin{align*}
    \frac{\D x}{\D t} &= \sigma(y - x),\\
    \frac{\D y}{\D t} &= x(\rho -z) - y,\\
    \frac{\D z}{\D t} &= xy-\beta z.
\end{align*}
其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos} (b)所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
在数值模拟中，我们用4阶龙格库塔方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具 ForwardDiff~\cite{Revels2016} 求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
    \caption{(a) 洛伦茨系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。\label{fig:chaos}}
\end{figure}
表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自 ForwardDiff 中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于龙格库塔积分器不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
表中最后一列的伴随状态法的单步求导利用了 NiLang 的自动微分，虽然伴随状态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把伴随状态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。在表格中的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.8\textwidth}{Xcccc}\toprule
        方法 & Julia & ForwardDiff & NiLang & Neural ODE + NiLang\\
        \hline
        时间          & 1.90ms   &  2.88ms & 6.70ms & 34.3ms\\  % 2.79ms for pure reversible
        空间 (估计)          & 1   &  6 & $10^4$ & 50\\  % 2.79ms for pure reversible
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同方法对洛伦茨系统的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位。
    这里，NeuralODE中单步计算的微分由NiLang完成，检查点的步长为200步。}\label{tbl:lorenztiming}
\end{table}

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
    \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的洛伦茨系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\label{fig:neuralode-error}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
    \caption{Bennett算法和Treeverse算法实际应用与PML求解过程的微分的时间与空间开销，其中图中标记的数字为函数的实际前向运行步骤数与原始模拟步骤数 ($10^4$) 的比值，纵轴的总时间是前向计算和后向传播时间的总和。在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最大状态数。\label{fig:seismic}}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
    \caption{(a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$P^{-1}$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的最优时间空间交换策略下的鹅卵石游戏解法，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应之前步骤中遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。(a) 中的红色格子代表已被涂鸦。(b) 中带旗帜的格点代表终点。}\label{fig:pebbles}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。(a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。(b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\label{fig:timespace}}
\end{figure}

>>>>

@@

\subsection{前向自动微分}
    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量的运算规则有关。
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
        \caption{
            物理模拟程序中对状态变量梯度的 (a) 前向传播和 (b) 后向传播过程。其中线条上的箭头代表运算的方向，圆圈为后向自动微分中缓存的变量。\\
            The (a) forward mode and (b) backward mode gradient propagation for states in a physics simulation.
            The arrow are computating direction, circles are cached states in the backward mode automatic differentiation.
        }\label{fig:autodifftypes}
\end{figure}
数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$\D p$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
\begin{align}
    f\left(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p\right) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
\end{align}
其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的计算。
以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
$$\dot{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
使得其在计算同时更新一阶小量的系数，而自动微分所要做的就是将所有的运算指令都引入小量的系数并作上述运算规则的替换。
简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示，在求解常微分方程中，单步前向自动微分可以形式化的表达为
\begin{align*}
    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)
        \mapsto &\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}\right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0},
        \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)
\end{align*}
这里为了简洁略去了时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
一般前向自动微分在一次前向运行中只对一个或者若干个变量求导，因此计算空间会随着一次求导的变量数目线性增加。
无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。

@@

    % reversible computing
    \def\dx{7}
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(\x+1):\x}] \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x-0.9+\dx,0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,0.5) .. (\x-0.1+\dx,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\j};
    \foreach \x in {3}
        \draw [<-,thick] (\x-0.9+\dx,-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,-0.5) .. (\x-0.1+\dx,-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{5};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(6-\x):int(7-\x)}] \x in {1,...,5}
        \draw [blue,<-,thick] (\x-0.9+\dx,\y-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,\y-0.5) .. (\x-0.1+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [blue,->,thick] (\x+0.1+\dx,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5+\dx,-3.3) node {(b)};
\end{tikzpicture}
    \caption{
    使用 (a) 检查点方案和 (b) 反计算方案避免缓存全部中间状态。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反向计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或通过反计算消除) 的状态。\\
    Using (a) checkpointing scheme and (b) reverse computing scheme to avoid caching all intermediate states. The black arrows are regular forward computing, red arrows are gradient back propagation,
    and blue arrows are combinations of back propagation and reverse computing. The numbers above the arrows are the execution order.
    Black and white circles represents cached states and not cached states (or those states deallocated using reversed computing).
    }\label{fig:tradeoff-both}
\end{figure}

@@

\subsection{洛伦茨方程求解}
洛伦茨系统~\cite{Lorenz1963}是人们研究混沌问题的经典模型，它描述了一个定义在三维空间中的动力学
\begin{align*}
    \frac{\D x}{\D t} &= \sigma(y - x),\\
    \frac{\D y}{\D t} &= x(\rho -z) - y,\\
    \frac{\D z}{\D t} &= xy-\beta z.
\end{align*}
其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos} (b)所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
在数值模拟中，我们用4阶龙格库塔方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具 ForwardDiff~\cite{Revels2016} 求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
    \caption{(a) 洛伦茨系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。
    图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。
    (a) The magnitude of gradients as a function of parameter $\rho$ and $\sigma$ in a Lorenz system with  $\beta$ fixed to $8/3$.
    Colors in the graph represents the magnitude of average gradients and the black line is a theoretical predicted  stable attractor. The blue and yellow curves in (b) are simulations at parameters corresponding to the blue $(\sigma=10, \rho=27)$ and yellow $(\sigma=10, \rho=15)$ dots in (a).
    }\label{fig:chaos}
\end{figure}
表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自 ForwardDiff 中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于龙格库塔积分器不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
表中最后一列的伴随状态法的单步求导利用了 NiLang 的自动微分，虽然伴随状态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把伴随状态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。在表格中的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.8\textwidth}{Xcccc}\toprule
        方法 & Julia & ForwardDiff & NiLang & Neural ODE + NiLang\\
        \hline
        时间          & 1.90ms   &  2.88ms & 6.70ms & 34.3ms\\  % 2.79ms for pure reversible
        空间 (估计)          & 1   &  6 & $10^4$ & 50\\  % 2.79ms for pure reversible
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同方法对$10^4$步洛伦茨系统积分过程的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位，时间的估计通过BenchmarkTools.jl软件包多次统计得出。
    这里，NeuralODE中单步计算的微分由NiLang完成，检查点的步长为200步。}\label{tbl:lorenztiming}
\end{table}

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
    \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的洛伦茨系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\\
    (a) Relative $l^2$ error as a function of the integration step when differentiating the Lorenz equation solver at parameters $\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$ using the adjoint state method.
    A data point in the graph is a meadian of $100$ random initial position. Some data are missing due to the numerical overflow.
    (b) The same error curve of computing $10^4$ step simulation when checkpointing every $x$ steps.
    }\label{fig:neuralode-error}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
    \caption{Bennett算法和Treeverse算法应用于PML求解过程的微分的时间与空间开销。其中图中标记的数字为函数的实际前向运行步骤数与原始模拟步骤数 ($10^4$) 的比值。
    纵轴的总时间是前向计算和后向传播时间的总和，横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最大状态数。
    在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，反向传播的次数固定为$10^4$。\\
    The time and space cost when using Bennett algorithm and Treeverse algorithm in solving the PML equation.
    The annoted numbers are relative forward overhead defined as the ratio between actual forward computing steps and the original forward computing steps.
    The time in the $y$ axis includes both forward computing and back propagation, the space in the $x$ axis isdefined as the maximum number of checkpoints in the checkpointing scheme or the maximum intermediate states in the reverse computing scheme.
    In the Bennett's algorithm, the number of forward and backward computing are the same, while in Treeverse algorithm, the number of back propagation steps is fixed to $10^4$.
    }
    \label{fig:seismic}
\end{figure}

@@

\section*{名~~词~~表}
\begin{multicols}{2}
\begin{description}
\setlength\itemsep{-0.5em}
    \item[伴随变量] adjoint
    \item[核函数] kernel function
    \item[原子函数] primitive function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[伴随状态法] adjoint state method
    \item[自动微分] automatic differentiation (AD)
    \item[前向自动微分] forward mode AD
    \item[后向自动微分] reverse mode AD
    \item[地震学] seismic
    \item[检查点] checkpoint
    \item[拓展动力学] augmented dynamics
    \item[损失] loss
    \item[控制流] control flow
    \item[辛积分器] symplectic integrator
    \item[洛伦茨] Lorenz
    \item[龙格库塔] Runge-Kutta
\end{description}
\end{multicols}

@@

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
    \caption{
        (a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$P^{-1}$分别代表了计算和反计算。\\
        (a) An illustration of the Treeverse algorithm~\cite{Griewank1992}, where $\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$.
        (b) An illustration of the Bennett's algorithm for $k=3$~\cite{Bennett1973,Levine1990}, where $P$和$P^{-1}$ are forward computing and reverse computing respectively\\
        }\label{fig:tradeoff}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的最优时间空间交换策略下的鹅卵石游戏解法，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应之前步骤中遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。(a) 中的红色格子代表已被涂鸦。(b) 中带旗帜的格点代表终点。\\
    (a) The Treeverse algorithm ($\tau=3$, $\delta=3$) and (b) Bennett's algorithm ($k=2$, $n=4$) solutions to the pebble game, the $x$ direction is the grid layout and the $y$ direction is the number of steps.
    Here, ``\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}'' represents the pebbles returned to the free pool in the current step,
    ``\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}'' represents the pebble put of the board in current step,
    and ``\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}'' are pebbles left on the board. In (a), red grids are painted grids. In (b), the grid with a flag is the goal.
    }\label{fig:pebbles}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。
    (a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。
    (b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\\
    The time and space to trace back states in two time-space exchange strategies.
    (a) Space overheads as a function of time overheads at different steps of simulation.
    The Bennett's algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in reversible computing, while the Treeverse algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in a regular computing framework.
    (b) The ratio of the space overheads in Bennett's algorithm and that in the Treeverse algorithm.
    }\label{fig:timespace}
\end{figure}
